前回の動画では公式を使った因数分解って
いうのをやっていきました3つの公式が出
てきたんやねまでも展開の公式ってこの3
つだけじゃなかったよね同じように因数
分解の公式も3つだけじゃないんです4つ
目の
公式展開の公式4つ目はこんな公式でした
覚えてるかなちょっとややこしいのでこれ
は実際の計算を見てもらった方が
思い出せると思います例えば2x+13x
+2のような式展開してくださいと言われ
たらこの形になってるのでXの前の係数も
違う後ろの数も違うという形になってるの
で展開この4番の公式を使いますえどうし
たらいいかというと最初に出てくる数は
最初の2と3の係数をかけた6xの2が出
てくるんやねそしてここがちょっと
ちょっと難しかった真ん中のXの甲には
どんな数が出てくるかって言うとADBC
の足し算なのでADBCの足し算つまり
外側同士内側同士の掛け算を合わせたもの
が出てきます2が2とえあごめんごめん
21が2じゃないね2か2なので2人がC
と1か3合わせたものこれのXが出てき
ますよとそして最後はBDこれは後ろ同士
なので1掛2で2ですこういう風にして
計算を楽にすることができたんやね6x2
+2人が4+イ3が34+3で7X+2に
なりますよとえ4番の公式を使えばこの
ようにしてえ式を展開することができまし
たえそして因数分解の公式4つ目はこれの
全く逆をやりますこっちの式からこのよう
な形に因数分解するのが因数分解4つ目の
公式ですまそのまんまやねそのまんまやね
さっきのやつを左と右式の左と右入れ替え
ただけですまなのでこの展開の公式と同じ
ようにこれ覚えとてても実際使えないと
あんまりこの公式意味ないのでえパッと
答えが出るっていうよりは考える部分が
多いので実際にここに出てきてる式6x2
+10x+3これを使ってこの公式の使い
方確認して練習をしていきたいと思います
えそれじゃあまずちょっと公式を見ながら
考えていきたいんやけどこの4番の公式が
使える時どんな時かっていうとこれで因数
分解できる時どんな時かっていうとまず
ACxの2乗の前のケースはここで言うと
6やねACという2つの数の掛け算になっ
てますよとほうほうそしてもう1つ後ろは
見てみようか後ろの数はこのACとはまた
別の2つの数の掛け算になってますよと
ここで言うと3
ですそしてここが難しい部分やったねこの
真ん中の係数はどうなってるかって言うと
それぞれ2つの数の掛け算で出てきた4つ
の数を組み合わせてADそれぞれ出てきた
やつよねとBCを掛け算して足したものに
なってるとそれがXの係数になってるここ
で言うと11やねそういう場合にこの公式
でこの形にできるんですというものです
こんなん分からんよねねそんな4つの数
どうやって見つけたらいいんでしょう
難しいねなのでここではある決まったやり
方がありますえしっかりこの公式の意味は
理解してえここの掛け算とここの掛け算で
出てきたものそれぞれを組み合わせて足し
たらここに来るっていうのはこの公式の
意味分かっといて欲しいんやけど実際に
解いていく時にはこのやり方多きがけと
いうのを使っていきましょう
タスキて分かるかな駅伝の時とかこうやっ
て斜めに書けるよね走ってる人がこれ走っ
てる人なこれ低ですこ斜めにかかってるや
なんとか大学とかて斜めにかけてるので
これをたきがけと言いますそれじゃあたき
がけどうやってやっていくのかえまずは
それぞれACBDAとCってどんな数かな
とかBとDってどんな数かなって考えへん
とこの緑の部分考えられへんのでそれぞれ
に当てはまる数の組み合わせを考えていき
ますまずAC今は6になってるのでかけ
たら6になる2つの数を考えるんですこれ
そんな多くないよねまずはえ6か1やね
そしてあとは3下2やね残り2か3とか1
く6逆パターンもあるけどここではえ逆
パターン全部上げる必要はありませんこれ
でオッケーです
それじゃ次3の方はこれもっと楽やね2つ
の数かけて3になるって3か1しかないよ
ねこれは1か3も同じことですこれを
それぞれ書いてあげますそしたら次多き
がけする時はそれぞれ
ACBDの場所を作ってあげますえこんな
んえ慣れてきたらかかんねんやけどとれ
ちょっと見とってくださいAの場所Cの
場所とえそしてえBの場所Dの場所って
いうのを用意してあげますそしてここに今
出てきた数を当てはめていくんですえAB
BCD書いてあげたらここ
に多きをかけてる斜めに線をかけるの
マークを書いてあげてここにいろんな数を
当てはめていきます何のことかようわから
へんけどちょっとやってみましょうまず1
つ目この6かのパターンを考えてみようか
例えばAが6の場合Cが1の場合こういう
風に書いていくんやねそしてこっちBが3
の場合Dが1の場合こういう場合この緑の
部分ってどうなるでしょう係数ってどう
なるでしょうこれをいちいち計算してると
ちょっと大変やねんけどこの多きがけを
使えば少しだけ楽になりますこれこの
かけるのマークあるよねこれははそれぞれ
結ばれてるもの同士をかけてくださいと
いう意味なんですなのでこっちにはこの下
の部分にはaとDかけたADを書いてあげ
ましょうここの部分やねそして後ろの部分
はBとCをかけたBCを書いてあげ
ましょうそしてこれを足してみるんです
足してみるんです計算してみるんですやっ
てみますえまずADはどうなるかって言う
と6け1なので6やねBCはいくらになる
かって言うとB下Cで3やねあらこれは9
なっちゃうねなのでAが6Bが3Cが1D
が1っていうパターンつまり6x+3かX
+1っていうパターンではここはQになっ
ちゃうってことやねなこれ失敗ですまでも
1つええ6131っていう組み合わせが
ダメていうのは分かったよねこれ失敗やっ
てのは分かりましたそれじゃ今度逆やって
みよう
かまこれ頭の中で書いていけばいいんや
けどここ逆やったらどうやろこれちょっと
うまくいくんちゃうか
な
6113こうしてみますそうするとパッと
やっていこうかえBえっとまずは63で
18やねADはそしてこっちは11イ1が
1なので19やね全然のあめやね63が出
てきた時点でちょっと厳しいですなので
こっち側の6位を使うっていうのが
そもそもバツやったわけやねこうやって
もう1つ1つ数えていくしかないんですま
でも慣れてくるとこれちゃうかなってのは
結構当たりやすくなってきます分かり
やすくなってきますまずは32の順番で
やってってみようか
3231でやってみようこれだったらどう
なるでしょうこの組み合わせやねAが3え
Bが3Cが2Dが1ですえまずADは3
BCは32が6またこれ9なっちゃったね
これ違いますだ
ねはいやっていきましょうそしたら今度今
これが無理だったので
これやねこれでやってみようか
32ちょっと変けど13でやってみよう
これどうなるおこれいけるんちゃうかな
ADサザが9ですbc2が2ですいけまし
た11なりましたなったねこの今書かれた
組み合わせやとAD+BCは11になり
ますそして元々ここにかけえ上げてた数
っていうのはACは6なる数やしBDは3
になる数なのでAが3bが1Cが2Dが3
っていう組み合わせになればこの式になる
んですここまでできたら多きがけ成功です
え最終的な答えどうなるかって言うとここ
に出てきた4つの数をそのまんまこの公式
に当てはめてあげたらいいのでAは3や
から
3xそしてB+1ですBやねそしてCは2
2xDは+3とこれが答えになります
大丈夫かな実際計算してみると6x2さが
9+21が2で11xなってるね1か3で
3なってます因数分解することができまし
たえこれが4つ目の公式突きがけを使った
因数分解と呼ばれるものですえ今までの
公式に比べるとちょっと考える部分が多い
んやけどたくさん練習するほどえ慣れて
いくパッとできるようになると思うのでえ
次の動画でもこのたきがけの因数分解練習
をしていくことにしましょう